Ano ang nilalaman ng video ngayon?
Buod ito ng mga grammar ng N4.
Tagpo 1: Usapan sa Panayam / Japanese Interview Conversation
Maaari po ba?
Nice to meet you.
Maupo ka na po.
Oo.
Salamat po.
Ito po ba ay interview para sa part-time job?
Ano po ang pangalan mo?
Ako po si Yamada.
Makisama po sana.
Estudyante ka ba, Yamada-san?
Oo.
Ikalawang taon na po ako sa unibersidad.
Ganoon ba?
Kumusta naman ang pag-aaral mo ng Japanese?
Mahirap po ang kanji, pero masaya naman ang pag-uusap.
Napakaganda naman.
Ano po ba ang mga trabahong kaya mong gawin, Yamada-san?
Kaya ko pong magluto.
Kaya ko rin po ang pag-aasikaso sa mga customer.
Kaya pala magluto ka.
Ano po ang mga lutuin na kaya mong gawin?
Kaya ko pong gumawa ng curry at hamburger.
Maganda iyan.
Ang tindahan namin ay napaka-busy tuwing weekends.
Kaya mo bang magtrabaho tuwing Sabado at Linggo?
Kaya ko pong magtrabaho tuwing Sabado.
Medyo mahirap po sa Linggo.
Bakit po?
May klase po ako sa unibersidad tuwing Linggo.
Ganoon ba?
Okay lang kahit Sabado lang.
Salamat po.
Ang galing mo, Yamada-san, masaya ka pa at magaling sa Japanese.
Talaga po ba?
Napakasaya ko po.
Sana ay magtrabaho ka sa aming tindahan.
Oo.
Gagawin ko po ang lahat ng makakaya ko.
Malapit lang ang tindahan sa estasyon, napakalapit at maginhawa.
Oo.
Alam ko po iyon.
Ibibigay ko sa iyo ang uniporme bukas.
Naiintindihan ko po.
Anong oras ka pwedeng dumating bukas?
Pwede po akong pumunta ng alas-tres ng hapon.
Sige, hihintayin ka namin.
Oo.
Makisama po sana.
Tagpo 2: Pagpili at Pagsukat ng Damit / Choosing and Trying on Clothes
Maaari po bang tumingin muna?
Oo, maligayang pagdating.
Tingnan mo lang po.
Ang sweater na ito, mukhang napakainit.
Oo, ito po ang bagong sweater para sa taglamig ngayong taon.
Ang ganda ng kulay, 'no?
Oo, talagang sikat ito.
Pwede ko ba itong subukan?
Siyempre!
Ang salamin ay nandoon.
Salamat po.
Kamusta? Bagay ba?
Bagay ba sa akin?
Oo, talagang bagay na bagay sa 'yo!
Pero medyo malaki yata.
Ganoon ba?
Mayroon din kaming mas maliit na sukat.
Sige, susubukan ko ang mas maliit na sukat.
Mga ilang minuto lang po.
Salamat sa paghihintay.
Ito na po.
Salamat po.
Ay, ito talaga ang akma!
Ang init-init tingnan, 'no?
Oo, magaan at napakadaling isuot.
Gusto mo bang tingnan ang ibang kulay?
Ano pa ang mga kulay na meron kayo?
Mayroon kaming pula at asul.
Ang asul na sweater, mukhang maganda rin.
Oo, sikat din ang asul.
Hmm, nahihirapan akong pumili.
Alin kaya ang mas bagay?
Madalas ka bang nagsusuot ng puti?
Oo, madalas akong magsuot ng puti.
Kung ganoon, mas bagay sa 'yo ang asul na sweater.
Tama ka.
Sige, bili na ako ng asul na sweater.
Salamat po.
Tuloy po kayo sa counter.
Tagpo 3: Pag-uusap Tungkol sa Regalo ng Kaarawan
Malapit na ang kaarawan ni Suzuki, 'no?
Tama ka.
Sa susunod na Biyernes.
Bakit hindi tayo magbigay ng regalo?
Maganda iyan.
Ano kaya ang ibibigay natin?
Ano kaya ang gusto ni Suzuki?
Hmm, hindi ko alam.
Ano ang ibinigay mo noong nakaraang kaarawan?
Noong nakaraang taon, ako ang nagbigay ng libro.
Ako naman ang nagbigay ng mga pagkain.
Bakit hindi tayo bumili ng regalo nang magkasama ngayong taon?
Mahilig si Suzuki sa kape, 'di ba?
Oo, araw-araw siyang umiinom nito.
Eh paano kung tasa ng kape ang ibigay natin?
Maganda iyan.
Pwede rin nating ibigay ang mga butil ng kape.
Siguro matutuwa siya.
Saan tayo bibili?
May bagong tindahan sa harap ng estasyon.
Sige, pumunta na tayo roon bukas.
Sabi nga pala, mahilig si Suzuki sa kulay pula, 'no?
Oo, mayroon akong pulang kotse.
Tara, hanapin natin ang pulang tasa.
Maganda iyan.
Ah, gagawa rin ako ng cake para kay Suzuki-san sa susunod na linggo.
Ang galing naman!
Gusto ko rin kumain.
Gagawa rin kita ng cake sa iyong kaarawan.
Talaga?
Sana matupad, excited na ako!
Gawin natin ang birthday ni Suzuki-san na may party para sa lahat!
Oo, ako na ang magre-reserve ng restaurant.
Makisama po sana.
Siguradong magiging masaya ang party!
Tagpo 4: Plano sa Paglalakbay: Beach o Hot Spring?
Gusto niyo bang magbakasyon tayo sa susunod na weekend?
Maganda iyan.
Saan tayo pupunta?
Gusto ko pumunta sa beach.
Beach?
Pero baka umulan sa weekend.
Ha?
Talaga?
Oo, sinabi sa weather forecast.
Sayang naman.
Dahil baka umulan, bakit hindi tayo pumunta sa hot spring?
Hot spring? Magandang ideya!
Sa hot spring, kahit umulan, makakaligo pa rin tayo.
Saan kaya ang magandang hot spring?
Paano ang Hakone?
Malapit lang sa Tokyo.
Ang ganda ng Hakone!
Gusto ko rin kumain ng masasarap na pagkain.
Tara, mag-reserve na tayo ng ryokan?
Oo, salamat.
Anong klaseng ryokan ang gusto mo?
Gusto ko ng ryokan na may open-air bath.
Sige, hanapin ko.
Ah, sasakay ba tayo ng kotse?
O sasakay tayo ng tren?
Bakit hindi tayo sumakay ng tren?
Bakit?
Baka masikip ang daan sa weekend.
Tama. Sa tren, alam na natin ang oras.
Oo. Bumili na lang tayo ng baon sa estasyon.
Ang saya-saya naman!
Sino pa ang ating iimbitahin?
Bakit hindi natin imbitahan si Tanaka-san?
Maganda iyan.
Itatanong ko bukas.
Sige, salamat.
Oo. Tatawagan kita ulit.
Tagpo 5: Paghahanda para sa Barbecue
Ang saya ng barbecue sa susunod na linggo!
Oo. Balak kong kumain nang marami.
Paano ang paghahanda?
Ako na ang bibili ng karne.
Salamat po.
Gusto kong bumili ng maraming baka at baboy.
Pabili na rin ng manok, ha?
Sige, naiintindihan ko.
Ano naman ang gagawin sa mga gulay?
Ako na ang maghihiwa ng mga gulay.
Salamat, malaking tulong 'yan!
Kailangan din ng mga inumin, 'no?
Bukas, pupunta ako sa supermarket para mamili.
Mabigat 'yan, sasamahan kita.
Salamat po.
Bibilhin natin ang beer at tsaa.
Tama ka.
Mayroon na ba tayong mga plato at baso?
Meron sa bahay, ako na ang magdadala.
Bumili na rin tayo ng mga garbage bag.
Sige, itatala ko.
Ano kaya ang lagay ng panahon?
Sa tingin ko, magiging maaraw.
Kung umulan, ano ang gagawin natin?
Kung umulan, gawin na lang natin ang party sa bahay ko.
Maganda rin 'yon, ah.
Dadating din ang kaibigan nating si Sato.
Maggi-gitara si Sato.
Ang saya-saya naman!
Ako na ang maghahanda ng camera.
Magpapicture tayo nang marami!
Oo nga, sana matapos na ang linggo.
Totoo 'yan!
Maghanda tayo nang mabuti.
Sige, salamat sa 'yo!
Tagpo 6: Mga Kailangan sa Paghanap ng Bahay / Paghahanap ng Apartment: Mga Pangunahing Kailangan
Excuse me, naghahanap po ako ng apartment.
Maligayang pagdating po.
Anong klaseng apartment po ang hinahanap ninyo?
Gusto ko po ng apartment na malapit sa istasyon at tahimik.
Ilang minuto po ang gusto ninyong lakad mula sa istasyon?
Gusto ko po ng apartment na sampung minuto o mas mababa ang lakad mula sa istasyon.
Naiintindihan ko po.
Magkano po ang budget ninyo sa upa?
Gusto ko po ng apartment na mga walong libong yen ang upa.
Paano po ito, meron kaming apartment na available.
Ito yung nakita ko po kahapon sa internet.
Ganoon ba?
Lima lang po ang minuto ang lakad mula sa istasyon, napakaginhawa.
Maluwag po ba ang kwarto?
Opo.
May bintana sa timog, napakaliwanag ng kwarto.
Maganda iyan.
Pwede po ba akong mag-alaga ng pet?
Pasensya na po.
Hindi po pwedeng tumira ang may alagang hayop.
Ganoon ba?
May alaga po akong pusa.
Kailangan ko po ng apartment na pwede ang may alagang pusa.
Mga ilang minuto lang po.
Mangyaring tulungan ninyo po ako.
Paano ba itong kuwarto?
Medyo luma na yata ang kuwartong ito.
Oo.
Pero bagong-bago pa ito dahil sa renovasyon!
May malapit bang supermarket?
Opo.
May supermarket na pwede puntahan sa tatlong minutong lakad.
Ang galing, napakalapit pala!
Tahanan ito na tahimik at ligtas, kaya sulit talaga!
Gusto ko sanang tingnan ang kuwartong ito.
Naiintindihan ko po.
Pupunta na ba tayo ngayon para tingnan?
Oo, salamat.
Sasamahan kita, sasakay na lang tayo sa kotse.
Tuloy ka na dito.
Oo.
Makisama po sana.
Ako na ang magdadala ng mga gamit mo.
Salamat po.
Tagpo 7: Paglipat at Pagluluto ng Curry / Tulong sa Paglipat at Pagluluto ng Curry
Salamat sa pagtulong mo sa paglipat ko ngayon.
Walang anuman!
Napakalaking tulong mo sa pagdadala ng mabibigat na gamit.
Huwag kang mag-alala!
Gutom na tayo, ano?
Tama ka.
Gusto mo bang kumain tayo ng kahit ano?
Ako na ang magluluto ng tanghalian para sa iyo.
Talaga po ba?
Napakasaya ko po.
Okay ba ang curry?
Oo, gusto ko talaga ang curry!
Teka lang, hintayin mo ako.
Ay, ano 'to?
Ano'ng nangyari?
Naku, nahulog ang plato!
Okay ka lang ba?
Walang sugat, 'di ba?
Oo, okay lang ako.
Pasensya na sa nabasag na plato.
Huwag kang mag-alala!
Ako na ang maglilinis niyan.
Salamat, pasensya na.
Ingat ka, baka maputulan ka ng daliri.
Oo, mag-iingat ako.
Saan ang basurahan?
Itapon mo na lang sa kahon doon.
Naiintindihan ko po.
Pasensya na talaga.
Mabuti na lang walang nasaktan.
Ang bait mo talaga, salamat.
Ang hirap pala ng paglipat, ano?
Oo nga. Pero masaya dahil tinulungan mo ako.
Kung may kailangan ka pa, tawagan mo lang ako.
Salamat po.
Tapos na ang curry!
Ang sarap naman, ang ganda ng itsura!
Kain na!
Tagpo 8: Pagkuha ng Sertipiko / Proseso sa Pag-isyu ng mga Sertipiko
Pasensya na po.
Pwede ba kitang abalahin sandali?
Oo, ano'ng kailangan mo?
Pwede mo ba akong bigyan ng kopya ng aking transcript of records?
Sige, naiintindihan ko.
Pakitignan mo ang iyong student ID.
Oo, ito na.
Salamat po.
Ilang piraso ang kailangan mo?
Dalawang piraso po, salamat.
Sige, naiintindihan ko.
Pwede mo bang isulat ang pangalan mo sa papel na ito?
Oo, dito ko na isusulat.
Ayos na ba ito?
Oo, sapat na.
Eto, kailan ko po makukuha ang sertipiko?
Bukas ng hapon.
Bukas?
Oo, kasi nasira ang makina ngayon.
Sana matapos bago ang umaga bukas.
May pagmamadali ka ba?
Oo, may interview ako para sa part-time job bukas.
Ganoon ba?
Ah, gagawin ko na lang ngayong gabi.
Talaga po ba?
Salamat po.
Punta ka ulit bandang alas-kuwatro.
Oo, tiyak akong babalik.
Good luck sa interview mo!
Oo, sana makapasa ako.
Tiyak na magiging maayos iyan.
Salamat sa inyong kabaitan.
Walang anuman. May iba ka pa bang katanungan?
Oo, okay lang ako.
Kita-kits sa alas-kuwatro.
Maaari po ba?
Tagpo 9: Pagsasara ng Panaderya sa Harap ng Estasyon at Bagong Gusali
Ang panaderya sa harap ng estasyon, parang magsasara na raw next month.
Ha? Totoo ba 'yan?
Oo, sinabi ni G. Tanaka.
Sayang naman.
Ang sarap kasi ng tinapay nila, 'di ba?
Parang nagkasakit daw ang may-ari.
Ganoon ba?
Nakakalungkot naman.
May itatayong bagong gusali sa tabi ng panaderya.
Ah, ano'ng klaseng gusali?
Parang malaking shopping mall.
Magiging maginhawa siguro.
Oo, mayroon daw ding sinehan.
Sinehan?
Maganda iyan.
Marami raw bagong damitan din ang ilalagay.
Masaya siguro ang pamimili.
Kailan daw matatapos?
Bukas ng tagsibol daw matatapos.
Sana nga maaga pa.
Ah, may balita pala, ikakasal daw si G. Suzuki.
Ha? Kanino?
Sa kasama niya sa opisina raw.
Nakakagulat naman!
Sa susunod na buwan daw ang kasal.
Tatawagin din kaya tayo?
Ewan ko, hindi ko alam.
Sa Hawaii raw ang kasal nila.
Sa Hawaii ba?
Maganda iyan.
Gusto ko rin pumunta sa Hawaii.
Medyo mahal siguro, 'no?
Oo. Mag-iipon ako nang mabuti.
Gusto ko rin mag-ipon.
Eksena 10: Pagpapakilala sa Mga Patakaran ng Share House
Mula ngayon, salamat sa pakikipagtulungan.
Makisama po sana.
Ipapaliwanag ko ang mga patakaran sa share house.
Oo, salamat.
Una, tungkol sa pagtatapon ng basura.
Hindi ba kailangang paghiwalayin ang basura?
Hindi. Dapat paghiwalayin muna ang basura bago itapon.
Naiintindihan ko po.
Ang nabubulok na basura ay tuwing Lunes at Huwebes.
Kailan naman ang di-nabubulok na basura?
Ang di-nabubulok na basura ay tuwing Biyernes.
Sige, tatandaan ko.
Susunod, tungkol sa paggamit ng banyo.
Pwede ba akong maligo kahit anong oras?
Huwag maligo pagkatapos ng ika-10 ng gabi.
Bakit po?
Maingay kasi. Maligo ka bago matulog ang iba.
Naiintindihan ko po.
Magiingat ako.
Tapos, tungkol naman sa paglalaba.
Oo.
Bago gumamit ng washing machine, suriin mo muna ang mga bulsa.
Naiintindihan ko po.
Huwag maglaba ng gabi-gabi.
Gawin mo sa katapusan ng linggo.
Sige. Maglalaba ako sa katapusan ng linggo.
Panghuli, ang mga patakaran sa kusina.
Pwede ba akong magluto?
Siyempre!
Pero dapat linisin mo pagkatapos magluto.
Oo. Gagamitin ko nang malinis.
Iyan lang ang mga patakaran.
Salamat sa pagpapaliwanag nang mabuti.
Kung may hindi ka maintindihan, itanong mo lang kahit kailan.
Sige. Salamat sa pagtulong.
Eksena 11: Problema sa Nakalimutang Bagay
Ano'ng nangyari sa'yo?
Parang wala kang lakas ng loob.
Kasi, naiwan ko ang bag ko sa loob ng tren.
Grabe! 'Yun ba ang problema?
Pagod kasi ako, nakatulog ako sa tren.
Nakatulog ka nang matagal, 'no?
Oo, nagmadali akong bumaba nang dumating sa estasyon.
Ano'ng nangyari sa bag mo?
Iniwan ko sa rack sa loob ng tren.
Sa rack?
Oo, pagkababa ko, agad na nagsara ang pinto.
Ah, nasa loob pa rin pala ng tren ang bag mo.
Oo, sana hindi ko na lang iniwan.
Sabi mo na ba sa tauhan ng estasyon?
Oo, agad ko silang kinausap.
Nahanap na ba ang bag mo?
Hindi pa rin nakikita.
Ano ang laman ng iyong bag?
May wallet at susi sa loob.
Talagang nakakabother 'yon, ano?
Oo, sana mas nag-ingat pa ako.
Tama ka.
Kagabi, nag-inom ako ng maraming alak.
Nag-overdrink ka ba?
Oo, kaya hindi ako makatayo ng maaga kanina.
Nalate ka ba sa tren?
Oo, tumakbo ako patungo sa estasyon.
Sana nagising ka nang mas maaga.
Totoo, talagang iniisip ko rin 'yon.
Sana mahanap mo na agad ang iyong bag.
Oo, salamat.
Tagpo 12: Masaya sa Pagluluto ng Curry / Enjoy Making Curry Together
Magluluto na tayo ngayon.
Sige, ano ang gagawin natin?
Gagawa tayo ng curry ngayon.
Maganda iyan.
Ano ang pwedeng tulungan ko?
Gupitin mo na lang ang mga gulay.
Naiintindihan ko po.
Carrot at sibuyas, 'di ba?
Oo, ako naman ang magpiprito ng karne.
Gusto mo bang magluto habang nakikinig ng musika?
Maganda iyan.
I-play mo na lang ang paborito mong kanta.
Sige, i-play ko ang jazz.
Ang sarap magluto habang nakikinig ng musika, ano?
Oo, tapos na ang paggupit ng gulay.
Salamat po.
Ilagay mo na sa kawali.
Sige, ilalagay ko na sa kawali.
Sunod, magdagdag tayo ng tubig at pakuluan.
Gaano katagal ang pagpapakulo?
Mga dalawampung minuto.
Naiintindihan ko po.
Kapag ito ang ilagay, biglang mas masarap!
Ano 'yon?
Tsokolate.
Ha? Tsokolate ang ilalagay sa curry?
Oo, kapag may tsokolate, mas lumalambot ang lasa.
Hmm, hindi ko alam 'yon.
Subukan mo minsan.
Sige, susubukan ko sa susunod na magluluto ako.
Ang bango na, ano?
Oo nga, gutom na ako.
Malapit na itong matapos.
Gusto ko nang kumain!
Tagpo 13: Pamamaraan ng Check-in sa Hotel / Hotel Check-in Procedure
Excuse me, pwede na po akong mag-check-in?
Maligayang pagdating po.
Maaari ko po bang malaman ang inyong pangalan?
Tanaka po.
Ginoong Tanaka, 'di ba?
Inaasahan na po namin kayo.
Nagreserba po ako sa internet.
Naiintindihan ko po.
Kukumpirmahin ko po.
Pasensya na po.
Wala po kaming makitang reserbasyon para sa inyong pangalan, Ginoong Tanaka.
Ano? Sigurado akong nagreserba ako isang buwan na ang nakalipas.
Kailan po kayo nagreserba?
Ikalimang araw ng Oktubre.
Dapat mayroon din akong natanggap na email para sa kumpirmasyon.
Sisiyasatin ko ulit po.
Mangyaring maghintay po sandali.
Oo, salamat.
Pasensya na po sa paghihintay.
Nakumpirma na po namin ang inyong reserbasyon, Ginoong Tanaka.
Ay, salamat sa Diyos.
Taos-pusong pasensya na po.
Wala pong problema.
Ngayong araw po ay may inihandang kwarto para sa inyo na may tanawing dagat.
Ang saya-saya naman!
Pahihintulutan ninyo po bang dalhin ko ang inyong mga bagahe?
Salamat po.
Ang inyong kwarto po ay nasa ikasampung palapag.
Saang palapag po ang restaurant?
Ang restaurant po ay nasa unang palapag.
Anong oras po ang almusal?
Maaari po kayong mag-almusal mula alas-siyete hanggang alas-diyes ng umaga.
Naiintindihan ko po.
Mayroon din po kaming malaking paliguan, mangyaring samantalahin po ninyo.
Oo, susubukan ko.
Ngayon po ay ihahatid ko na kayo sa inyong kwarto.
Makisama po sana.
Tagpo 14: Pasasalamat at Pagpapaalam
Kuya, magiging malungkot na bukas nang wala ka.
Oo nga eh.
Tatlong taon, parang napakabilis lang.
Maraming salamat po sa lahat ng itinuro ninyo sa akin.
Hindi, ako ang dapat magpasalamat sa iyo.
Masaya ako na lagi mong tinutulungan ako kapag nagkakamali ako.
Lahat naman ay nagkakamali sa simula.
Dahil sa iyo, Kuya, naging masaya ang trabaho ko.
Masaya ako na sinabi mo iyan.
Magpakatatag ka sa iyong bagong kompanya.
Salamat.
Medyo kinakabahan nga ako eh.
Kuya, siguradong magiging maayos ka.
Ikaw din, patuloy kang magpakatatag.
Oo.
Gagawin ko po ang lahat ng makakaya ko.
Kung may hindi ka maintindihan, huwag kang mag-atubiling kontakin ako kahit kailan.
Salamat po.
Makikipag-ugnayan ako.
Huwag kang masyadong magpagod ha.
Oo.
Magiingat ako.
Minsan, kailangan mo ring magpahinga ng mabuti.
Oo.
Alam kong pagod ka rin sa bagong kapaligiran.
Oo nga eh.
Ingatan mo rin ang iyong kalusugan sa iyong bagong lugar.
Salamat.
Ang kalusugan ang pinakamahalaga.
Magsama-sama ulit tayong kumain, ha.
Siyempre.
Anyayahan mo ako, ha?
Oo.
Siguradong anyayahan kita.
Sige, ingat ka.
Oo.
Maraming salamat sa lahat hanggang ngayon.
Ako rin, maraming salamat talaga.
Ingat ka palagi.
Ingat ka rin, senior. Paalam na.
Tagpo 15: Mga Pagbati at Unang Usapan / Mga Batayang Pagbati at Simulang Usapan
Paumanhin po.
Inaasahan na po namin kayo.
Maaari na po kayong pumasok.
Salamat po sa pagpunta ninyo ngayon kahit napaka-busy ninyo.
Hindi po, ako ang dapat magpasalamat dahil malayo ang inyong pinanggalingan.
Ako po si Yamada ng Miyabi Corporation.
Ikinagagalak ko po kayong makilala. Ako si Sato.
Palaging po nagpapasalamat sa inyo.
Kami rin po, nagpapasalamat sa inyo.
Maaari na po kayong umupo.
Paumanhin po.
Dumating po ba kayo ngayon sa pamamagitan ng tren?
Opo. Dumating po ako sa pamamagitan ng Shinkansen.
Talaga po ba? Malayo siguro.
Hindi po, mga dalawang oras lang ang biyahe.
Mabuti naman po.
Ito po, isang munting bagay lang, pakireseb po ninyo.
Salamat po sa inyong kabaitan.
Ano po ito?
Ito po ay tinatawag na Tokyo Banana, isang uri ng matamis.
Ah, narinig ko na po ito.
Sikat po na matamis ito, di ba?
Opo. Napakasikat po sa Tokyo.
Ito po ay ibabahagi namin sa aming mga kasamahan sa opisina.
Sige po, pakibahagi na lang sa kanila.
Salamat po.
Ngunit agad-agad po, ipapaliwanag ko na ang tungkol sa aming bagong produkto.
Opo. Mangyaring po.
Maaari po ba ninyong tingnan ang dokumentong ito?
Opo, titingnan ko po.
Napakadaling gamitin po ng produktong ito.
Talaga? Maganda rin ang disenyo.
Salamat po.
Pag-iisipan ko po muna.
Tagpo 16: Mga Mahalagang Puntos sa Pagpili ng Smartphone / Mga Pangunahing Dapat Tandaan sa Pagpili ng Smartphone
Gusto kong bumili ng bagong smartphone.
Maganda iyan.
Ano kaya ang magandang smartphone?
Nag-aalala ako kung gaano kaganda ang kuha ng camera.
Karamihan sa mga bagong smartphone ngayon ay magaganda ang camera.
Ganoon ba?
Gaano kalaki dapat?
Ayoko ng maliit na screen dahil mahirap tingnan.
Kung ganoon, mas gusto ko ng malaking screen.
Pero masyadong malaki, mahirap hawakan.
Tama ka nga.
Mas mabuting pumunta sa tindahan at subukan hawakan.
Tama ka.
Sapagkat alam mo rin kung mabigat ba.
Ano sa palagay mo ang modelong ito?
Ito ay napakapopular.
Madali bang gamitin?
Oo, napakadali talagang gamitin.
Mahalaga na madali itong gamitin kahit para sa mga baguhan.
Kung ganoon, ito ang pinakamainam na rekomendasyon ko.
Tumatagal ba nang matagal ang baterya?
Oo, puwede mo itong gamitin buong araw.
Gusto ko rin malaman kung matibay ba ito.
Ginagamit nito ang salamin na hindi madaling mabasag kahit maitapon.
Yun ay nakakaluwag ng loob.
Anong kulay ang gusto mo?
Nag-aalinlangan ako sa pagitan ng puti at itim.
Sa tingin ko, ang itim ay mas maganda.
Sige, kukunin ko na ang itim.
Mas mabuti kung bumili ka rin ng casing.
Tama ka.
Hahanap ako ng casing na hindi madaling mabakbak.
Pupunta ka ba para bumili? Sasama ba ako?
Oo, sana, salamat.
Tagpo 17: Mga Problema sa Masikip na Tren
Magandang umaga.
Parang pagod na pagod ka, ah.
Oo. Napakahirap ng biyahe ko ngayong umaga.
Masikip na tren ba?
Oo, mas maraming tao kaysa karaniwan.
Grabe naman pala yun.
Habang nasa tren, natapakan ako sa paa.
Ano? Ang sakit siguro no?
Oo, sobrang sakit.
Nag-sorry ba sila?
Hindi. Napakaraming tao, hindi ko alam kung sino ang tumapak.
Ang swerte mo talaga.
Hindi lang iyon.
May nangyari pa ba?
Nang magsara ang pinto, naipit ang aking bag.
Ang bag mo?
Nakapagpasalamat ka na okay lang?
Habang papunta sa susunod na estasyon, nakakahiya talaga.
Kasi nakatingin ang mga tao sa paligid mo.
Oo, talagang napakasama ng umaga ko.
Noong araw, ninakaw din ang aking pitaka sa tren.
Ano? Ninakaw ang pitaka mo?
Oo, habang natutulog.
Ang nakakatakot no?
Talagang dapat mag-ingat sa masikip na tren.
Oo, hawak-hawakan ko na mabuti ang aking bag.
Mabuti rin kung lilipat ka ng oras ng biyahe.
Tama ka.
Bukas, aalis na ako ng bahay ng mas maaga.
Sa tingin ko, maganda iyon.
Gusto kong umuwi ng maaga ngayon para makapagpahinga.
Gawin mo nga iyon.
Ingat ka, ha? Tapos na ang trabaho mo.
Tagpo 18: Paghahanda at Pagdekorasyon para sa Party
Bukas na ang party, 'no?
Tama ka.
Sobrang excited ako!
Tara, magdekorate tayo ng kwarto.
Oo.
Saan tayo magsisimula?
May mga bulaklak na sa mesa, ah.
Opo.
Binili ko 'yan kahapon.
Ang ganda talaga!
Salamat po.
Gusto ko pang lalong maging maliwanag ang kwarto.
Naiintindihan ko po.
Bubuksan ko lahat ng ilaw.
Tara, maglagay tayo ng mga lobo sa pader.
Anong kulay ng lobo ang gusto mo?
Gusto ko ng mga makukulay na lobo.
Sige, papaputiin ko 'yung mga lobong pula, asul, at dilaw.
Mangyaring tulungan ninyo po ako.
Ako naman, maglalagay ako ng mga larawan sa pader.
May mga poster na rin pala nakadikit.
Totoo 'yan!
Ang ganda na, ah!
Paano naman ang musika?
Gusto ko ng masayang tugtugin.
Sige, patugtugin na natin 'to.
Okay lang ba 'yung lakas ng tunog?
Dapat ba dagdagan pa natin?
Huwag na, baka 'di na natin marinig ang usapan. Bawasan mo na lang nang konti.
Naiintindihan ko po.
Babawasan ko na.
Nalalamig na ba 'yung mga inumin?
Oo.
Nasa ref na.
Naayos na ba 'yung mga plato at baso?
Oo, nakahanda na sa shelf.
Perpekto na ang lahat!
Oo.
Siguro masaya bukas!
Tagpo 19: Mga Marka sa Pagsusulit at Pagmumuni-muni
Takashi, halika nga dito.
Ano 'yun, Nanay?
Ipakita mo sa akin 'yung resulta ng pagsusulit mo ngayon.
Eh, ibibigay ko mamaya.
Ibigay mo na ngayon.
Eto na po.
Ano 'to? Ang baba ng marka mo!
Tatlumpu lang, 'no?
Kasi mahirap eh.
Kasi hindi ka nag-aaral nang mabuti araw-araw.
Magsisikap na ako bukas.
Araw-araw mo 'yang sinasabi.
May usapan akong maglalaro kasama ang mga kaibigan ko ngayon.
Bawal kang lumabas.
Eh, bakit naman?
Tapusin mo muna 'yung takdang-aralin mo bago ka lumabas.
Gagawa na lang ako pag-uwi.
Hindi pwede.
Gawin mo na agad ang takdang-aralin mo.
Sige, naiintindihan ko.
Kailangan mo pang pag-aralin pa ng mabuti.
Huwag mo naman akong pag-aralin lang nang pag-aralin.
Kung makakuha ka ng magandang marka, bibili kita ng video game.
Talaga?
Siguradong bibili kita, ha?
Oo. Kung makakuha ka ng 80 pataas sa susunod na pagsusulit.
Sige, magbubunyi ako.
Pero bago 'yan, linisin mo muna ang kwarto mo.
Eh, kailangan ko pa palang maglinis ng kwarto?
Siyempre.
Hindi ka makakapag-concentrate kung marumi ang kwarto mo.
Sige, lilinisin ko agad.
Tawagin mo ako pagkatapos.
Opo.
Tagpo 20: Buhay sa Impiyerno ng Overtime / Ang Araw-araw na Pagod sa Labis na Trabaho
Ah, pagod na pagod na ako ngayon.
Totoo 'yan!
Kamakailan lang, puro overtime na lang.
Anong oras ka uwi kahapon?
Alas-onse ng gabi.
Pinagtatrabaho ako ng manager hanggang gabi.
Grabe naman pala yun.
Pinagawa akong magsulat ulit ng lahat ng dokumento.
Lahat talaga?
Oo, talagang naiinis na ako.
Araw-araw akong pinagtatrabaho nang ganito, hindi na kaya ng katawan ko.
Oo nga, kahit anong tulog, pagod pa rin.
May trabaho ka rin ba sa weekend?
Pupunta ako sa opisina sa Linggo.
Wala ka talagang pahinga, 'di ba?
Oo nga eh.
Gusto ko nang magpahinga ng mabuti.
Kahit magreklamo ka sa boss, walang mangyayari.
Oo, sa tingin ko walang silbi kahit magsalita ka pa.
Ako rin, kamakailan lang, marami na akong bagong trabaho.
Magkatulad tayong pareho ng sitwasyon, 'no?
Sa susunod na buwan, aalis na ako sa tamang oras.
Eh, talaga bang makakaalis ka?
Oo, kahit gaano pa kahirap, pahahalagahan ko ang sarili kong oras.
Magandang desisyon 'yan.
Ayoko na ng buhay na puro trabaho lang.
Ako rin, simula ngayon, tatanggihan ko na ang mga trabaho.
Tama 'yan. Kung hindi kaya, sabihin mo na 'di kaya.
Oo, dahil ang kalusugan ko ang pinakamahalaga.
Eh, uuwi na ba tayo ngayon?
Tama. Aalis na tayo ng maaga ngayon.
Ingat ka, ha? Tapos na ang trabaho mo.